Files y funciones IDAE.
 
Primer Resumen chatGPT.
El E.P.E. Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), M.P., es un organismo adscrito al Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico, a través de la Secretaría de Estado de Energía, de quien depende orgánicamente.
El IDAE (Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía) es una entidad pública en España que tiene como objetivo promover la eficiencia energética y el uso de energías renovables. Sus funciones y actividades principales incluyen:
1. Promoción de la eficiencia energética: El IDAE desarrolla programas y medidas para fomentar el ahorro y la eficiencia en el consumo de energía en todos los sectores, tanto en el ámbito doméstico como en el industrial y el transporte.
2. Fomento de las energías renovables: El instituto impulsa el desarrollo y la utilización de energías limpias y renovables, como la solar, eólica, biomasa, hidroeléctrica, etc. Esto incluye la promoción de la investigación, desarrollo e implementación de tecnologías renovables.
3. Asesoramiento y apoyo técnico: Proporciona asesoramiento técnico a empresas, administraciones públicas y ciudadanos para la implementación de medidas de ahorro energético y el uso de energías renovables.
4. Gestión de programas de ayudas y subvenciones: El IDAE gestiona diferentes programas de ayudas económicas y subvenciones para incentivar la inversión en eficiencia energética y energías renovables. Estos programas pueden estar dirigidos a sectores específicos o a la ciudadanía en general.
5. Desarrollo de estudios y análisis: Realiza investigaciones y estudios sobre temas relacionados con la eficiencia energética, el cambio climático, el mercado energético, entre otros, con el fin de proporcionar información relevante para la toma de decisiones.
En cuanto a las multas, el IDAE no tiene capacidad sancionadora directa. Sin embargo, puede colaborar con otras entidades para la imposición de multas en casos de incumplimiento de normativas relacionadas con la eficiencia energética o el uso de energías renovables. Por ejemplo, puede colaborar con organismos como el Ministerio para la Transición Ecológica y el Reto Demográfico o las comunidades autónomas para hacer cumplir la legislación vigente en materia energética.

Últimas líneas de ayudas.
El IDAE otorga 13,5 millones más en ayudas a otros 26 proyectos de electrificación de flotas de vehículos ligeros 08.04.2024
El MITECO  lanza a consulta pública nuevas ayudas a la fabricación de tecnologías renovables y almacenamiento26.02.2024
El IDAE informa del grado de ejecución y movilización de los fondos del PRTR para el impulso de la transición energética 25.01.2024
El MITECO concede 150 millones para impulsar 36 proyectos de almacenamiento conectado con plantas de generación renovable28.12.2023
El MITECO concede 635 millones a más de un centenar de proyectos en toda España para impulsar la transición energética21.12.2023
El IDAE y el ITJ impulsan la creación de nuevas comunidades energéticas en Castilla y León 19.12.2023
IDAE asigna 10,8 M€ a una veintena de empresas para la modernización de sus flotas06.11.2023
El IDAE adjudica 186 millones en ayudas para repotenciación eólica, minihidráulica y reciclaje de palas de aerogeneradores26.10.2023
El MITECO lanza la tercera convocatoria del programa de ayudas para flotas de vehículos eléctricos, dotado con 30 millones21.07.2023
El MITECO asigna 234,6 millones en nuevas ayudas para proyectos innovadores de movilidad eléctrica 17.07.2023
El MITECO lanza una Manifestación de Interés para identificar líneas de actuación que impulsen la cadena de valor de las energías renovables21.04.2023
Cuenta atrás para SPIREC 23, la conferencia internacional de energías renovables que debe señalar el rumbo para acelerar la transición energética global  20.02.2023
El MITECO  abre el plazo para solicitar ayudas a la segunda convocatoria del programa MOVES FLOTAS  13.01.2023
Abierta la primera convocatoria de ayudas para proyectos innovadores de almacenamiento energético hibridado con generación renovable02.03.2023
El MITECO lanza la convocatoria de 222,5 millones para repotenciación eólica, renovar minihidráulica y reciclar palas de aerogenerador09.01.2023
El MITECO abre a audiencia pública las bases reguladoras de las ayudas para nuevos modelos de negocio en la transición energética  08.12.2022
El MITECO lanza la 2ª convocatoria de MOVES Singulares II, con 264 millones para proyectos innovadores de movilidad eléctrica27.09.2022
El MITECO apoya 45 proyectos de comunidades energéticas impulsados por más de 2.600 personas, pymes y entidades locales01.07.2022
El MITECO amplía el Programa de ayudas al autoconsumo, almacenamiento e instalaciones térmicas renovables en 505 millones17.06.2022
El MITECO abre a audiencia pública una línea con 150 millones para repotenciación eólica, minihidráulica y reciclaje de palas 09.06.2022
El MITECO lanza a audiencia pública una línea de 100 millones para redes de calor y frío a partir de energías renovables 31.05.2022
El IDAE presenta en Oviedo las oportunidades del Plan de Recuperación para la transición energética en Asturias26.05.2022
El Gobierno refuerza los programas de ayuda para el autoconsumo, el almacenamiento y las instalaciones térmicas con renovables17.05.2022
El IDAE abre la Oficina del Autoconsumo para atender las dudas y consultas de la ciudadanía en el despliegue del autoconsumo03.05.2022
El MITECO otorga 125 millones adicionales para impulsar la movilidad eléctrica en Cataluña, Madrid, Castilla y León e Islas Baleares07.04.2022
El Gobierno aprueba la Hoja de Ruta del Biogás22.03.2022
El Gobierno destina más de 230 millones para impulsar la transformación energética de las Islas Baleares28.03.2022
El MITECO abre la primera convocatoria de ayudas para proyectos innovadores de almacenamiento energético22.02.2022
El MITECO abre la convocatoria de ayudas para proyectos pioneros y singulares de hidrógeno renovable, dotada con 150 millones18.02.2022
El MITECO abre la convocatoria de MOVES Flotas, con 50 millones para incentivar la electrificación de parques de vehículos ligeros19.01.2022
El MITECO lanza las primeras ayudas del PERTE ERHA para proyectos pioneros y singulares de hidrógeno renovable27.12.2021
El MITECO lanza la primera línea de ayudas del PERTE EHRA para proyectos innovadores de almacenamiento energético 27.12.2021
El MITECO lanza las primeras ayudas del PERTE ERHA para proyectos piloto de comunidades energéticas27.12.2021
El MITECO aprueba el Programa MOVES Flotas, con una primera convocatoria de 50 millones para incentivar la electrificación de parques de vehículos ligeros22.12.2021
El Gobierno aprueba la Hoja de Ruta para impulsar el autoconsumo y acercarlo a todos los consumidores23.06.2022

Buenas prácticas. Proyectos innovadores en movilidad eléctrica20.03.2024
Proyectos con ayuda en MOVES Proyectos Singulares II - 2ª Convocatoria11.09.2023
Nuevos modelos de negocio para la transición energética08.04.2024
Grupo de trabajo de Infraestructuras de Recarga del Vehículo Eléctrico (GTIRVE)23.04.2024
RD 451/2022 de Concesión directa de ayudas para las Illes Balears y Canarias27.02.2024
Programas de ayuda a la cadena de valor innovadora del hidrógeno renovable en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia26.04.2024
Para la implantación de instalaciones de energías renovables térmicas en diferentes sectores de la economía (RD 1124/2021. PRTR)14.03.2024
Guía práctica para la gestión de ayudas a la rehabilitación energética de edificios08.03.2024
Para Energías Renovables en autoconsumo, almacenamiento, y térmicas sector residencial (RD 477/2021. PRTR)25.04.2024
Comunicación13.12.2023
Guía práctica para la gestión de ayudas a la rehabilitación energética de edificios19.07.2023
Líneas de Ayudas a la Inversión en Renovables. Fondos FEDER14.03.2024
PLAN MOVES II20.03.2024


Principales acciones desarrolladas.
PARA REHABILITACIÓN DE EDIFICIOS
Rehabilitación ener...
Rehabilitación energética de edificios

PREE 5000. Rehabilitación energética de edificios en municipios de reto demográfico

Programa PREE. Rehabilitación Energética de Edificios
 (Convocatoria cerrada)

Segunda Convocatoria del Programa de Ayudas para la Rehabilitación Energética de Edificios existentes (Programa PAREER II) 
(Convocatoria cerrada)

Programa de Ayudas para la Rehabilitación Energética de Edificios existentes (Programa PAREER-CRECE)
 (Convocatoria cerrada)

Información de interés. Ejemplos de actuaciones cofinanciadas con FEDER. Programa PAREER

 

PARA DESARROLLO URBANO SOSTENIBLE
Ayudas Entidades Lo...
Ayudas Entidades Locales. DUS

Programa DUS 5000. Ayudas para inversiones a proyectos singulares locales de energía limpia en municipios de reto demográfico

Proyectos de Entidades Locales que favorezcan el paso a una economía baja en carbono (FEDER - POPE 2014-2020)

PARA MOVILIDAD Y VEHÍCULOS
Movilidad sostenible
MOVES III

MOVES FLOTAS

MOVES Proyectos Singulares II

MOVES II

Convocatorias cerradas
 Plan MOVES (2019), Plan MOVALT Vehículos, Plan MOVALT Infraestructura, Programa de Ayudas para actuaciones de eficiencia energética en el sector ferroviario (FNEE), Vehículo eficiente (PIVE y MOVELE), Programa de ayudas para actuaciones de cambio modal y uso más eficiente de los modos de transporte (FNEE)

PARA ENERGÍAS RENOVABLES
Energías renovables
Para Energías Renovables en autoconsumo, almacenamiento, y térmicas sector residencial (RD 477/2021. PRTR)

Para la implantación de instalaciones de energías renovables térmicas en diferentes sectores de la economía (RD 1124/2021. PRTR)

Primera convocatoria para proyectos de nuevos modelos de negocio para la transición energética, dentro del PERTE ERHA

Primera convocatoria del programa de incentivos a proyectos singulares de instalaciones de biogás en el marco del PRTR

 

Programa de Estudios de prefactibilidad de Proyectos de Biogás para Usos Térmicos y/o eléctricos, y de Biometano para Uso en Transporte. Cumplimiento de la Líneas de acción 41 y 43 Hoja de Ruta del Biogás dentro del hito 114 del PRTR

Primera Convocatoria del Programa de Incentivos para proyectos de producción de electricidad y calor a partir de energías renovables en sustitución de producción a partir de combustibles fósiles (Programa RENOCOGEN)

Primera convocatoria de los Programas de Incentivos a proyectos de redes de calor y frío que utilicen fuentes de energía renovable (PRTR)

Primera convocatoria de los programas "Repotenciación Circular" para la concesión de ayudas a la inversión en la repotenciación de instalaciones eólicas, en la renovación tecnológica y medioambiental de minicentrales hidroeléctricas de hasta 10 MW y en instalaciones innovadoras de reciclaje de palas de aerogeneradores (PRTR)

Primera convocatoria del programa "Renmarinas Demos" para la concesión de ayudas a la inversión en proyectos piloto y plataformas de ensayo e infraestructuras para renovables marinas (PRTR)

Programa Geotermia Profunda. Orden TED/467/2023, de 28 de abril, por la que se aprueban las bases reguladoras para la concesión de ayudas a estudios de viabilidad de proyectos, de carácter innovador, para el aprovechamiento de energía geotérmica profunda(PRTR)

Líneas de Ayudas a la Inversión en Renovables: Térmicas y Eléctricas. Fondos FEDER

Para instalaciones de producción de energía eléctrica con eólica y fotovoltaica en territorios no peninsulares
 SOLBAL 2, EOLCAN 2...

ENERGÍAS RENOVABLES - HIDRÓGENO
Electrolizador
Programa H2 Pioneros. Ayudas para proyectos pioneros y singulares de hidrógeno renovable (PRTR)

Programas de ayuda a la cadena de valor innovadora del hidrógeno renovable (PRTR)

Programa PIICE Hy2Tech. Ayudas por concesión directa a los proyectos españoles por su participación en el Proyecto Importante de Interés Común Europeo de Tecnología de Hidrógeno (PRTR)

ENERGÍAS RENOVABLES: ALMACENAMIENTO
Energías renovables...
Energías renovables: Almacenamiento

Convocatorias de ayuda para proyectos innovadores de almacenamiento eléctrico independiente, almacenamiento térmico y almacenamiento mediante bombeo reversible, dentro del PERTE ERHA (PRTR)

Primera convocatoria de ayudas para proyectos innovadores de I+D de almacenamiento energético en el marco del PRTR
 

Primera convocatoria para proyectos innovadores de almacenamiento energético hibridado con instalaciones de generación de energía eléctrica a partir de fuentes de energía renovables, dentro del PERTE ERHA (PRTR)

Primera convocatoria para proyectos de nuevos modelos de negocio para la transición energética, dentro del PERTE ERHA (PRTR)

PARA COMUNIDADES ENERGÉTICAS
Para Comunidades En...
Para Comunidades Energéticas

Programa de Incentivos a proyectos piloto singulares de comunidades energéticas (CE IMPLEMENTA)

Programa de concesión de ayudas a Oficinas de Transformación Comunitaria para la promoción y dinamización de comunidades energéticas (CE OFICINAS)

PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA EN LAS ISLAS PRTR
Para la transición ...
Para la transición energética en las islas PRTR

Programa de concesión de ayudas para instalaciones de generación de energía eléctrica en las islas, a partir de fuentes de energía renovable, en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia, financiado por la Unión Europea-NextGenerationEU
 (Primera convocatoria de ayudas para instalaciones de generación eléctrica a partir de fuentes renovables en las Illes Balears, primera convocatoria de ayudas para instalaciones de generación eléctrica a partir de fuentes renovables en las Islas Canarias)

RD 451/2022 PRTR. Concesión directa de ayudas destinadas a la financiación de estrategias de energía sostenible para las Illes Balears y Canarias

Iluminación Led
Para la renovación de alumbrado exterior (FNEE)

Programa de ayudas para la renovación de instalaciones de alumbrado exterior municipal (Proyectos singulares Alumbrado municipal)
. 
Para eficiencia energética en la industria

Para la realización de actuaciones de eficiencia energética en explotaciones agropecuarias

Para desalación de agua (FNEE)

Para la renovación energética de edificios e infraestructuras existentes de la Administración General del Estado  (FEDER-POPE 2014-2020)

DE INTERÉS
Digitalización
Ayudas en materia energética 
Consulte el Boletín de ayudas publicadas en materia energética en el ámbito Estatal, Autonómico y Local (para capitales de provincia mayores de 200.000 habitantes)

Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia (PRTR)

Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER) 
Programación; Gestión y seguimiento; Evaluación; Comunicación; REBECA. Red de Economía Baja en Carbono

Fondo Nacional de Eficiencia Energética (FNEE)

Otros Programas Europeos 
HORIZON 2020 - El Programa Marco de Investigación e Innovación de la Unión Europea; LIFE - Programa de Medio Ambiente y Acción por el Clima; INTERREG EUROPE - Programa de Cooperación Interregional

Aplazamiento pago de cuotas con vencimiento en 2020 de préstamos formalizados al amparo de los programas de ayuda de IDAE

FINANCIACIÓN DEL IDAE
Fabricación paneles
Financiación del IDAE
Participación en proyectos innovadores de inversión; Financiación por Terceros (F.P.T.); Otras participaciones financieras del IDAE en proyectos energéticos: Financiación de Proyecto y Arrendamiento de Servicios

Para instalaciones de energías renovables 
Programa SOLCASA; Biomcasa II; Geotcasa; GIT





